ഹിരണ്യാക്ഷം താവദ്വരദ ഭവദന്വേഷണപരം
ചരന്തം സാംവർതേ പയസി നിജജംഘാപരിമിതേ .
ഭവദ്ഭക്തോ ഗത്വാ കപടപടുധീർനാരദമുനി:
ശനൈരൂചേ നന്ദൻ ദനുജമപി നിന്ദംസ്തവ ബലം ..1..
ഹേ അനുഗ്രഹദാതാവേ! അപ്പോൾ അങ്ങയുടെ ഉദ്ദേശലക്ഷ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിൽ സമർത്ഥനായ നയതന്ത്രജ്ഞനായ നാരദ മുനി, നിൻ്റെ ഭക്തൻ, കഷ്ടിച്ച് മുട്ടുകുത്തിയ വിശ്വജലത്തിൽ നിന്നെ അന്വേഷിച്ച് ഓടുന്ന ഹിരണ്യാക്ഷനെ സമീപിച്ചു. നാരദൻ ശാന്തനായി അവനോട് സംസാരിച്ചു, അവനെ പുകഴ്ത്തുകയും നിൻ്റെ വീര്യത്തെ തുരങ്കം വയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
സ മായാവീ വിഷ്ണുർഹരതി ഭവദീയാം വസുമതീം
പ്രഭോ കഷ്ടം കഷ്ടം കിമിദമിതി തേനാഭിഗദിത: .
നദൻ ക്വാസൗ ക്വാസവിതി സ മുനിനാ ദർശിതപഥോ
ഭവന്തം സമ്പ്രാപദ്ധരണിധരമുദ്യന്തമുദകാത് ..2..
വഞ്ചകനായ വിഷ്ണു തൻ്റെ ഭൂമിയെ അപഹരിക്കുകയാണെന്ന് നാരദൻ ഹിരണ്യാക്ഷനോട് പറഞ്ഞപ്പോൾ, ഹിരണ്യാക്ഷൻ ഗർജനത്തോടെ അവൻ എവിടെ, എവിടെയാണെന്ന് ചോദിച്ചു. അങ്ങനെ, മുനിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, നീ ഭൂമിയോടുകൂടിയ വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവരുമ്പോൾ അവൻ അങ്ങയുടെ അടുത്തെത്തി.
അഹോ ആരണ്യോഽയം മൃഗ ഇതി ഹസന്തം ബഹുതരൈ-
ര്ദുരുക്തൈർവിധ്യന്തം ദിതിസുതമവജ്ഞായ ഭഗവൻ .
മഹീം ദൃഷ്ട്വാ ദംഷ്ട്രാശിരസി ചകിതാം സ്വേന മഹസാ
പയോധാവാധായ പ്രസഭമുദയുങ്ക്ഥാ മൃധവിധൗ ..3..
ഭഗവാനേ! ഇതൊരു വന്യമൃഗം മാത്രമാണെന്ന അസുരൻ്റെ പരിഹാസ്യമായ വാക്കുകളും അവൻ എറിഞ്ഞ നിരവധി അധിക്ഷേപങ്ങളും നീ അവഗണിച്ചു. നിൻ്റെ കൊമ്പിൻ്റെ അറ്റത്ത് ഭൂമി ഭയന്ന് വിറയ്ക്കുന്നത് നീ കണ്ടു, നിൻ്റെ ശക്തിയാൽ അവളെ സമുദ്രത്തിൽ ഉറപ്പിച്ചു. അപ്പോൾ നീ ഒരു യുദ്ധത്തിന് തയ്യാറായി.
ഗദാപാണൗ ദൈത്യേ ത്വമപി ഹി ഗൃഹീതോന്നതഗദോ
നിയുദ്ധേന ക്രീഡൻ ഘടഘടരവോദ്ഘുഷ്ടവിയതാ .
രണാലോകൗത്സുക്യാന്മിലതി സുരസംഘേ ദ്രുതമമും
നിരുന്ധ്യാ: സന്ധ്യാത: പ്രഥമമിതി ധാത്രാ ജഗദിഷേ ..4..
അസുരൻ ഗദയുമായി ആയുധമാക്കിയതുപോലെ, നീയും ശക്തമായ ഒരു ഗദയെ വളർത്തി, കായികമായി അവനു യുദ്ധം ചെയ്തു. ഏറ്റുമുട്ടുന്ന ഗദകളുടെ ഞരക്കം ആകാശത്ത് മുഴങ്ങുമ്പോൾ, ദേവഗണങ്ങൾ ദ്വൈതത്തെ കാണാൻ ആകാംക്ഷയോടെ ഒത്തുകൂടി. രാത്രിയാകുന്നതിന് മുമ്പ് അസുരനെ വധിക്കണമെന്ന് ബ്രഹ്മാവ് നിലവിളിച്ചു.
ഗദോന്മർദേ തസ്മിംസ്തവ ഖലു ഗദായാം ദിതിഭുവോ
ഗദാഘാതാദ്ഭൂമൗ ഝടിതി പതിതായാമഹഹ! ഭോ: .
മൃദുസ്മേരാസ്യസ്ത്വം ദനുജകുലനിർമൂലനചണം
മഹാചക്രം സ്മൃത്വാ കരഭുവി ദധാനോ രുരുചിഷേ ..5..
ആ പോരാട്ടത്തിനിടയിൽ, അസുരൻ്റെ പ്രഹരം പെട്ടെന്ന് നിൻ്റെ ഗദയെ നിലത്തു വീഴ്ത്തി. നിൻ്റെ മുഖത്ത് ഒരു പുഞ്ചിരിയോടെ നീ നിൻ്റെ ഡിസ്കസ് (സുദർശനം) ആവാഹിച്ചു, അത് അസുരന്മാരുടെ വംശത്തെ കൊല്ലാൻ പ്രസിദ്ധമാണ്. ആവാഹിച്ച ഡിസ്കസ് നിങ്ങളുടെ കൈകളിൽ വയ്ക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾ ഗംഭീരമായി കാണപ്പെട്ടു.
തത: ശൂലം കാലപ്രതിമരുഷി ദൈത്യേ വിസൃജതി
ത്വയി ഛിന്ദത്യേനത് കരകലിതചക്രപ്രഹരണാത് .
സമാരുഷ്ടോ മുഷ്ട്യാ സ ഖലു വിതുദംസ്ത്വാം സമതനോത്
ഗലന്മായേ മായാസ്ത്വയി കില ജഗന്മോഹനകരീ: ..6..
വിനാശകനായ രുദ്രനായി കോപിച്ച അസുരൻ തൻ്റെ ത്രിശൂലത്തെ നിൻ്റെ നേരെ എറിഞ്ഞു, നീ അത് നിൻ്റെ കൈകളിലെ ഡിസ്കസ് കൊണ്ട് തകർത്തു. അത്യധികം ക്രുദ്ധനായ അവൻ നിന്നെ മുഷ്ടികൊണ്ട് അടിക്കുകയും മായയുടെ തന്ത്രങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു, അത് ലോകത്തെ മുഴുവൻ വഞ്ചിച്ചേക്കാം, എന്നാൽ എല്ലാ മായയ്ക്കും മേലെയായ നിന്നെ ബാധിക്കില്ല.
ഭവച്ചക്രജ്യോതിഷ്കണലവനിപാതേന വിധുതേ
തതോ മായാചക്രേ വിതതഘനരോഷാന്ധമനസം .
ഗരിഷ്ഠാഭിർമുഷ്ടിപ്രഹൃതിഭിരഭിഘ്നന്തമസുരം
സ്വപാദാംഗുഷ്ഠേന ശ്രവണപദമൂലേ നിരവധീ: ..7..
അസുരൻ സൃഷ്ടിച്ച മിഥ്യാധാരണകളെല്ലാം അങ്ങയുടെ ദിവ്യ ഡിസ്കസിൻ്റെ ശക്തമായ ഒരു തീപ്പൊരി അടിച്ച് ചിതറിപ്പോയപ്പോൾ, അസുരൻ്റെ മനസ്സ് കടുത്ത ക്രോധത്താൽ കീഴടക്കി. എന്നിട്ട് അവൻ തൻ്റെ കനത്ത മുഷ്ടികൊണ്ടുള്ള ശക്തമായ അടികൊണ്ട് നിന്നെ ആക്രമിച്ചു, അപ്പോൾ നീ അവൻ്റെ ചെവിയുടെ അടിഭാഗത്ത് നിൻ്റെ പെരുവിരൽ കൊണ്ട് ശക്തമായ ഒരു അടികൊണ്ട് അവനെ അടിച്ചു.
മഹാകായ: സോ॓ഽയം തവ ചരണപാതപ്രമഥിതോ
ഗലദ്രക്തോ വക്ത്രാദപതദൃഷിഭി: ശ്ലാഘിതഹതി: .
തദാ ത്വാമുദ്ദാമപ്രമദഭരവിദ്യോതിഹൃദയാ
മുനീന്ദ്രാ: സാന്ദ്രാഭി: സ്തുതിഭിരനുവന്നധ്വരതനും ..8..
നിൻ്റെ പാദത്തിൻ്റെ ശക്തിയേറിയ പ്രഹരത്താൽ തകർന്ന ആ ഭീമാകാരൻ അസുരൻ വായിൽ നിന്ന് രക്തം ഒഴുകി താഴെ വീണു. മുനിമാർ അവൻ്റെ വധത്തെ പ്രശംസിച്ചു. ഓ നീ! ആരാണ് യജ്ഞത്തിൻ്റെ മൂർത്തീഭാവം! അങ്ങനെ ചെയ്യുമ്പോൾ അവരുടെ ഹൃദയം നിറഞ്ഞു, സന്തോഷം കൊണ്ട് നിറഞ്ഞു. ആഴമേറിയ അർത്ഥങ്ങളുള്ള സ്തുതിഗീതങ്ങൾ അവർ ആലപിച്ചു.
ത്വചി ഛന്ദോ രോമസ്വപി കുശഗണശ്ചക്ഷുഷി ഘൃതം
ചതുർഹോതാരോഽങ്ഘ്രൗ സ്രുഗപി വദനേ ചോദര ഇഡാ .
ഗ്രഹാ ജിഹ്വായാം തേ പരപുരുഷ കർണേ ച ചമസാ
വിഭോ സോമോ വീര്യം വരദ ഗലദേശേഽപ്യുപസദ: ..9..
ഹേ അനന്തനാഥാ! നിൻ്റെ ത്വക്കിൽ വേദമന്ത്രങ്ങളുണ്ട്, നിൻ്റെ മുടിയാണ് 'കുശ' പുല്ല്, നിൻ്റെ കണ്ണുകളാണ് നെയ്യ്, നിൻ്റെ പാദങ്ങൾ നാല് ബലിയർപ്പിക്കുന്ന പുരോഹിതന്മാരാണ്, നിൻ്റെ മുഖമാണ് 'സ്രുക്', (യാഗത്തിനുള്ള കലശം) നിൻ്റെ വയറ്റിൽ 'ഇട' (യാഗത്തിനുള്ള ചേരുവകൾ സൂക്ഷിക്കുന്ന പാത്രം), നിൻ്റെ പാത്രം സോമമാണ്. ഭഗവാനേ! നിൻ്റെ ചെവികൾ ചമസമാണ് (യാഗത്തിൻ്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുന്ന പാത്രം) നിൻ്റെ പുരുഷത്വം സോമമാണ്. ഹേ അനുഗ്രഹദാതാവേ! നിൻ്റെ കഴുത്തിൽ ഉപാസത്ത് എന്ന യാഗങ്ങൾ ഉണ്ട്. നീ വിശുദ്ധ യജ്ഞത്തിൻ്റെ മൂർത്തീഭാവമാണ്.
മുനീന്ദ്രൈരിത്യാദിസ്തവനമുഖരൈർമോദിതമനാ
മഹീയസ്യാ മൂർത്യാ വിമലതരകീർത്യാ ച വിലസൻ .
സ്വധിഷ്ണ്യം സമ്പ്രാപ്ത: സുഖരസവിഹാരീ മധുരിപോ
നിരുന്ധ്യാ രോഗം മേ സകലമപി വാതാലയപതേ ..10..
ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! ഹേ മധുവിനെ നശിപ്പിക്കുന്നവനേ! മഹർഷിമാരുടെ സ്തുതികളാൽ സന്തുഷ്ടനായ അങ്ങയുടെ ബൃഹത്തായ, ഓമനത്തം നിറഞ്ഞ രൂപത്താലും കളങ്കരഹിതമായ തേജസ്സിനാലും നീ തിളങ്ങി, നിൻ്റെ അന്തർലീനമായ ആനന്ദത്തിൽ ആനന്ദിച്ചുകൊണ്ട് വൈകുണ്ഠത്തിലേക്ക് വിരമിച്ചു. എൻ്റെ എല്ലാ രോഗങ്ങളും ഇല്ലാതാക്കാൻ അങ്ങ് പ്രസാദിക്കട്ടെ.